Resumen del curso Visión General de la Ingeniería Web
           Análisis y Diseño Orientado a Objetos
Universidad Politécnica de Madrid
        curso 2016 - 2017
profesor: Luis Fernández Muñoz
https://www.linkedin.com/in/luisfernandezmunyoz
url del curso: https://www.youtube.com/playlist?list=PLj2IVmcP-_QNVN3PM5a7B6A5lVmQc_Sqg
Este Curso se desarrollará todo el tiempo analizando el código de un juego de Tic Tac Toe (tres en línea) y a medida que avancen las clases aplicando todo lo conocido por el profesor el proyecto va cogiendo forma.
El curso es un Guión Práctico de Análisis y Diseño mientras se avanza en la restructuración del proyecto arreglando el código a la brava y sin criterio.(no es refactoring)
Introducción:
Si usaran montones de patrones y conceptos de diseño para cotejar el código y montarlo como tiene que ser y un resumen de Métricas de lo que se considera bien hecho, métrica sin pudor.
En el proyecto se parte de un código horroroso y se va arreglando aplicando el análisis y diseño hasta llegar a sólido.
Se encontrará un montón de smell code(códigos malolientes)
El Tic Tac Toe será para dos usuarios que alternativamente ponen y mueven fichas hasta alcanzar el objetivo de tres en raya y luego que la máquina juegue aleatoriamente sin inteligencia artificial. al final la arquitectura nos queda como un MVP.
