
Resumen del curso Visión General de la Ingeniería Web
            Software
Universidad Politécnica de Madrid
        curso 2016 - 2017
profesor: Luis Fernández Muñoz
https://www.linkedin.com/in/luisfernandezmunyoz

1.Naturaleza del Software
1.1 Definición de Software
    "Es la información que suministra el desarrollador a la computadora para que manipule la información que suministra el usuario" [Cox]
    Toda información que le das al sistema para que luego manipule la que brinda el usuario es un software, esto incluye programas, scripts, imágenes para ui, ficheros de configuración etc.
    > Software es Información. por tanto tenemos que tenerla organizada.

1.2 Definición de Sistema Complejos
    Un Sistema es un conjunto de elementos que colaboran entre si para conseguir un objetivo entre todos ellos. Se encuentra delimitado por sus limites de espacio/temporales e influenciado por su entorno.
    Un Sistema Complejo es aquel cuya complejidad excede la capacidad intelectual humana.

1.3 Atributos de Sistema Complejos
    1.3.1   Estructura jerárquica
            El sistema complejo está compuesto de subsistemas interrelacionados que a su vez tienen sus propios subsistemas y así hasta que se alcanza algún elemento del más bajo nivel.
            Los niveles de su jerarquía representan los diferentes niveles de abstracción cada uno construido sobre otro y cada uno comprensible por si mismo.
            En cada nivel de abstracción, encontramos una colección de elementos que colaboran para proveer servicios a niveles superiores.

    1.3.2   Elementos primarios relativos
            La elección de qué componentes en un sistema son primitivos es relativamente arbitraria y mayormente está a discreción del observador del sistema.

    1.3.3   Separación de asuntos
            Hay una clara separación de asuntos entre las partes de diferentes niveles de abstracción.
            Hay un componente que se relaciona con otro componente en mayor o menor medida, pero si este componente (A) yo lo abro dentro del mismo encontraré una jerarquía de nuevos componentes(x,m,k) donde excepto el primitivo los otros tienen una jerarquía adentro.
            Entonces la interrelación que existe entre los componente internos de un componente(dígase los componente x,m,k) tienen una fuerza de interconexión mucho mas fuerte que las conexiones de estos mismos componentes con otro componente que no sea los que están dentro de su mismo componente(A).

    1.3.4   Patrones comunes
            Los sistemas complejos por muy complejos que sean, tienen un conjunto de distintos tipos de elementos y estos interaccionan con otros elementos casi siempre de la misma forma, repitiendo sistemáticamente los mismo mecanismos de comunicación(tienen patrones comunes en su forma de comunicase)
            Ej: todas las células del cuerpo humano se nutren por ósmosis sin importar el tipo que sean(eso es un patrón común).
                Nos comunicando hablando, por correo, en español, etc

    1.3.5   Formas intermedias estables
            Un sistema Complejo no nace de la nada, normalmente viene de otro sistema que no era tan complejo pero por demanda, necesidad este se fue complicando para brindar mejores soluciones pero nunca nace de la nada, siempre tienen un origen en un sistema más simple